# Коллекция сайтов по истории и материальной культуре евреев в Восточной Европе
Эти пять сайтов были созданы в разное время, но все они – результат работы отдельных энтузиастов и сообществ, лишь два из них получали грантовое финансирование, все это негосударственные и полностью некоммерческие инициативы. Содержание сайтов представляет представляет собой коллекции фото и видео материалов, текстов, а в одном случае также 3D –реконструкций.  Выборка сайтов мотивирована прежде всего моими исследовательскими и профессиональными интересами и потребностями: эти сайты я использую в своей научной, педагогической и просветительской деятельности, а поскольку это все некоммерческие инициативы, то угроза их существованию высока.  
## jewish-bialowieza.pl 
Виртуальный музей по истории евреев деревни Беловежа (совр. территория Польши, до 1917 г. в составе Российской империи). Музей создан руками энтузиастки Катажины Венярской и представляет собой коллекцию фотографий, карт, подборку исторических текстов о евреях Беловежи, в том числе в период Холокоста, а также материалы (фото, записи интервью) с потомками выходцев из Беловежи.

## evkol.ucoz.com
Сайт с материалами по истории еврейских земледельческих колоний юга Украины и Крыма. Автор сайта не указан, однако сайт содержит визуальный и текстовый материал о еврейских сельскохозяйственных поселений в указанном регионе с момента их появления в конце XVIII- начале XIX вв. и до Холокоста. 
*Согласно анализу с помощью утилиты metawarc, сайт имеет следующее содержание:*
|mimes               |      files|      size|          share|
|--------------------|  -------|  --------|  -------------|
|image/jpeg          |        253|  23781066|   57.8708|
|text/html           |        183|  10258199|   24.9631|
|video/mp4           |          2|   4645949|   11.3058|
|image/gif           |         80|   1503562|   3.65889|
|text/javascript     |          7|    636380|   1.54862|
|image/png           |         41|     94469|  0.229889|
|text/css            |          5|     82797|  0.201485|
|application/javascript|        3|     49085|  0.119447|
|image/svg+xml       |         26|     36283|  0.088294|
|text/xml            |          4|      4349| 0.0105832|
|text/plain          |          1|       949| 0.00230937|
|application/json    |          1|       291| 0.000708143|
|#total              |        606|  41093379|  100|
---------------------------------------------------------


*По оценке сервиса Archive.Ready архивируемость сайта - 75%*
|Accessibility| 	46%|
|Cohesion| 	92%|
|Metadata| 	100%|
|Standards Compliance| 	62%|
----------------------------

## myshtetl.org
Сайт, посвященный еврейским местечкам Украины, созданный силами еврейской религиозной общины г. Жмеринки. Сайт включает фотоматериалы, тексты, фотоэкскурсии по кладбищам, синагогам, еврейской истории. Есть интерфейс на русском, английском и украинском языках. 
#Согласно анализу, выполненному с помощью утилиты metawarc, сайт содержит: 
|mimes                |     files|        size|         share|
------------------------------------------------------------
|image/jpeg           |     48434|  6045920979|   98.8069|
|text/html            |      1184|    63777226|    1.04229|
|image/png            |       448|     5160434|  0.0843356|
|application/javascript|       62|     1884798|  0.0308027|
|image/gif            |        69|     1874373|  0.0306324|
|text/css             |        37|      182332|  0.0029798|
|application/xml      |         1|      128232| 0.00209566|
|total                |    50235 | 611892837|  100|
-----------------------------------------------------------

#*По оценке сервиса Archive.Ready архивируемость сайта - 86%*
|Accessibility| 	55%|
|Cohesion| 	100%|
|Metadata| 	100%|
|Standards Compliance| 	90%| 
----------------------------

## shtetlroutes.eu
Амбициозный польских проект, который осуществляла международная команда. Сайт существует на 5 языках, включает как привычные фото, видео и текстовые материалы, так и 3D реконструкции синагог. Цель проекта – развитие туризма по еврейским маршрутам территории бывшей черты оседлости и Царства Польского. Это целый информационный портал, который активно заполнялся до середины 2020 г. В настоящее время сайт не пополняется материалами, не обновляется. 
## z.berkovich-zametki.com
Это «сетевой портал» с заметками по еврейской истории под редакцией Евгения Берковича. Активно развивался в начале 2000-х, включает несколько электронных журналов, в которых печаталась публицистика, эссе, поэзия, а также исследования по разным областям иудаики. Сегодня это уникальный цифровой архив текстов, связанных с еврейской историей и культурой. Последняя активность - 2020 г. 

**Сайты собрала и заархивировала:** Виктория Герасимова

**Условия доступа:**  CC Attribution Non-commercial Share Alike


